---

title: "010.컴퓨터의 역사"
date:   2020-06-29 14:50:10
tags: itstory
---

#### [](#컴퓨터의-역사 "컴퓨터의 역사")컴퓨터의 역사

인류 최초의 연산장치는 주판으로 알려져 있습니다.  
주판 외에 새로운 계산장치가 등장한 것은 1642년입니다.  
`파스칼리느`라는 수동 계산기인데, `블레즈 파스칼`이 개발했습니다.  
맞습니다. 이 사람이 ‘인간은 생각하는 갈대다’라는 명언을 남긴 프랑스의 수학자이자 철학자입니다.

파스칼 이후, 독일의 수학자이자 철학자인 `고트프리트 라이프니츠` 조금 더 정확도 높은 계산기를  
발명하였고 본격적인 기계식 컴퓨터의 모습으로 발전해 나갔습니다.

영국의 수학자이자 발명가인 `찰스 배비지`는 카드에 구멍을 뚫는 천공카드의 개념을 도입해  
연산뿐만 아니라 제어를 할 수 있도록 구상하였습니다. 그러나 기술적 한계에 부딪혀 발명에 실패하게 됩니다.  
그가 구상한 방식은 ‘연산장치’,’제어장치’,’입출력장치’등 현재의 컴퓨터의 모든 기본 요소를 갖추고 있었습니다.

제2차 세계대전 당시 암호학 기술이 크게 발전했는데 독일군의 암호기관인 `에니그마`와 해독기 `튜링 기계`가  
등장하게 됩니다. 튜링 기계를 개발한 사람은 영국의 천재 수학자 `앨런 튜링`이었습니다.  
그는 2차 세계대전에서 연합군 승리의 큰 공헌을 했으며, 동료 연구원들과 함께 `콜로서스`를 제작했습니다.  
콜로서스는 세계 최초의 프로그래밍이 가능한 전자식 컴퓨터였습니다. 그러나 세계 최초라는 타이틀을  
얻는데 실패합니다. 영국 정부가 군사기밀 유지를 이유로 1970년대까지 공개하지 않았기 때문입니다.  
그러던 중 1946년 펜실베니아 대학교에서 `애니악`을 공개했고, 우리가 알고 있는 최초의 컴퓨터가 되었습니다.

#### [](#컴퓨터의-몸체-하드웨어 "컴퓨터의 몸체, 하드웨어")컴퓨터의 몸체, 하드웨어

컴퓨터의 구성을 두가지로 나눈다면 하드웨어와 소프트웨어로 나눌 수 있습니다.  
하드웨어는 말그대로 물리적으로 존재하는 장치들을 이야기합니다.  
`입력장치`,`출력장치`,`중앙처리장치`,`기억장치`로 구성됩니다.

1.  입력장치 - 마우스, 키보드
2.  출격장치 - 모니터, 프린터
3.  중앙처리장치 - CPU
4.  기억장치 - 메모리, 하드디스크

#### [](#보이지-않는-힘-소프트웨어 "보이지 않는 힘, 소프트웨어")보이지 않는 힘, 소프트웨어

소프트웨어가 없다면 컴퓨터는 그저 단순한 고철덩어리에 불과합니다.  
컴퓨터가 자신의 역할을 정확히 할 수 있도록 하는 것이 바로 소프트웨어입니다.  
좁은 의미에서는 프로그램이라고 부르기도 합니다.  
컴퓨터에게 내리는 명령들이 모여 프로그램이 되고, 그 프로그램들이 모여 소프트웨어가 됩니다.  
우리가 유튜브를 보고, 인터넷 뱅킹과 쇼핑을 할 수 있는 것도 소프트웨어가 있기 때문입니다.

##### [](#마치며… "마치며…")마치며…

컴퓨터가 어떻게 탄생되었는지 간단하게 알아보았습니다.  
전공자라면 당연히 알고 있어야할 상식 같지만 의외로 모르는 분들도 많으실겁니다.  
`이미테이션 게임`이라는 앨련 튜링에 관한 영화도 있습니다.  
닥터스트레인지, 셜록으로 유명한 배네딕트 컴버배치가 주연을 맡았죠.  
영화로 IT 인물들을 접해보는것도 좋을 것 같네요.


> 시작된 미래 e, EBS  
해당 포스팅은 다음의 도서을 참고하여 작성되었습니다.

